---
title: 시리즈를 시작하며
date: 2020-03-09
tags: ["파이썬"]
series: Advanced Python
thumbnail: "../images/series_thumbnail/advanced_python.jpg"
description: 시리즈를 어떻게 풀어나갈 것이다.
---

#   사담
파이썬은 제가 인생에서 두 번째로 배운 프로그래밍 언어입니다. 첫 번째 언어는 C였고 포인터에서 진도를 포기했었습니다. 그런 C와 비교했을 때 파이썬은 굉장히 쉬운 언어였습니다. 개발 환경을 세팅하는 것부터 같은 `Hello World`를 출력할 때 필요한 코드량까지 초심자 입장에서는 파이썬은 모든 부분에서 C보다 월등히 쉬웠습니다.

하지만 파이썬이 너무 쉬웠던 탓일까요, 아니면 파이썬을 교양 과목으로 배웠던 탓일까요, 저는 파이썬을 공부하는 데에 큰 흥미를 느끼지 못했습니다. 초심자 입장에서는 파이썬으로 뭔가 생산적인 걸 해보고 싶은데, 사실 그동안 배웠던 지식으로는 예제 수준밖에 구현할 수 없었기 때문입니다. 강사분들이 콘솔창에 키오스크 입출력이나 간단한 게임 등을 구현해보면서 코딩의 무궁무진한 가능성을 역설하지만 제 입장에서는 실제 키오스크나 그래픽 게임이 아니니 이걸 왜 하고 있나 싶었습니다. 물론 저보다 오래전에 C나 Java로 코딩을 배운 강사들 입장에서는 시스템이나 메모리에 대한 고민 없이 이렇게 쉽게 예제 프로젝트를 구현할 수 있으니 얼마나 학생들이 축복받았느냐 싶긴 했겠지만요.

그렇게 한동안 Python을 보지 않고 웹개발을 위해 Javascript로 넘어갔습니다. 그 후 Javascript를 심도 있게 공부하면서 자연스레 파이썬도 깊게 공부해보고 싶다는 생각이 들었습니다. 그리고 마침 학부 전공에 파이썬 수업이 생겨서, 이참에 파이썬을 다시 정리해봐야겠다는 생각이 들었습니다.

Python의 Reference와 PEP(Python Enhancement Proposal)도 보고, ECMAScript 스펙 문서도 읽어봤지만, 아무래도 ECMAScript가 훨씬 체계적이고 정교했습니다. ECMAScript는 거의 모든 syntax와 semantics를 열거하며 그 동작을 세세하게 명시하지만, 파이썬은 BNF Syntax 던져주고 끝입니다. 그래서 구체적인 내용을 조사하기가 많이 어려웠습니다. 따라서 시리즈 제목이 `Advanced Python`이어도 수준이 생각보다 advanced하진 않을 수 있습니다.


#   Python and Javascript
Python과 Javascript는 인터프리터(혹은 스크립트) 언어입니다. 이와 달리 C와 Java는 컴파일러 언어인데, 사실 컴파일을 하냐 인터프리팅을 하냐에 방점을 찍으면 이런 분류가 모호합니다. 왜냐하면 Javascript Engine인 v8의 동작 방식을 보면, 최적화를 위해 컴파일과 인터프리팅 작업을 모두 수행합니다. (파이썬은 잘 모르겠네요.) 그래서 쉽게 보자면 두 언어 분류는 프로그램을 exe 파일로 빌드해서 실행하느냐 아니면 전용 runtime 환경에서 실행하느냐로 구분하면 됩니다.

앞으로 Python뿐만 아니라 다른 언어나 프레임워크를 공부하여 작성하는 포스트에는 다른 유사한 언어/프레임워크와 비교하는 내용이 들어갈 겁니다. 제가 전혀 모르는 분야가 아니라면 말이죠. 그래서 gatsby로 블로그를 개발할 때 가장 염두했던 것이 두 코드를 비교할 수 있는 Column을 syntax로 만드는 것이었습니다. 따라서 `Advanced Python` 시리즈는 Python과 Javascript의 차이를 깊은 수준까지는 아니더라도 자주 비교하게 될 겁니다.

Python과 Javascript를 둘 다 사용해보면 생각보다 syntax가 비슷하면서도 꽤 차이가 납니다. syntax만 차이가 날 뿐만 아니라 코딩 문화/철학도 다릅니다. 흔히 pythonic하다와 react-ful하다의 뉘앙스라고 보면 되는데, 이게 단순히 코드를 작성하는 방법을 넘어 syntax spec에도 영향을 미칩니다. 포스트에서는 가능하면 그 차이에 대해서도 설명하려고 합니다.